---
title: "발표 제안서 모집"
description: "강연 및 워크샵 제안서 모집: 8월 17일 ~ 9월 28일 (연장됨)"
---
# 중요 일정

## 강연 및 워크샵 제안서
- 제안서 모집 기간: {{< timedisplay datetime="2022-08-17T00:00:00+09:00" display="datetime" >}} ~ {{< timedisplay datetime="2022-09-28T23:59:59+09:00" display="datetime" >}} (연장됨)
- 제안서 검토 기간: {{< timedisplay datetime="2022-09-29" display="date" >}} ~ {{< timedisplay datetime="2022-10-12" display="date" >}}
- 제안서 검토 결과 발표 및 참가 확인: {{< timedisplay datetime="2022-10-12" display="date" >}} ~ {{< timedisplay datetime="2022-10-19" display="date" >}}

## 라이트닝 토크 및 BoF
추후 공지 예정

# 발표 제안서 제출/수정

- 제안서 제출 전 아래 가이드라인을 한번씩 읽어 주시기 바랍니다.
- Google Form 으로 제안서를 제출받고 있습니다. 제안서를 제출하시면, "응답 수정" 버튼이 포함된 제안서 사본이 이메일로 발송되며, 제안서 제출 기간 동안 응답 수정 버튼으로 언제든 제안서를 수정 및 개선하실 수 있습니다.

{{< button text="강연 또는 워크샵 제안서" href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScSUWH4VRETTJAH1ZpgYP4Q4yZKs00lox0rZIQEh1z4zlXuDw/viewform?usp=sf_link" icon="copy" >}} 

{{% accordion title="입국 요건 및 비자" id="tab4" expanded="false" hidden="true"  %}}

[이 페이지](../venue-and-travel/entry-and-visa)에서 자세한 사항을 확인하세요.

{{% /accordion %}}

{{% accordion title="여행 경비 지원" id="tab2" expanded="false" hidden="true" %}}

직장이나 학교 또는 다른 단체로부터 여행 경비를 지원받기 어렵거나, 서울로 여행하기에 사비 지출 부담이 매우 큰 경우, [여행 경비 지원](../venue-and-travel/travel-sponsorship/) 페이지에서 여행 경비를 충당하실 수 있는 다른 방법을 찾아보실 수 있습니다. 

{{% /accordion %}}

{{% accordion title="채팅이나 이메일로 제안서 작성 도움 받기" id="tab3" expanded="false" hidden="true"  %}}

제안서를 작성하고 싶지만, 생각중인 주제가 이 행사에 적절한지 확실하지 않을 수 있습니다. 제안서를 작성 했지만, 제안서에 필요한 내용이 충분히 들어갔는지 확인하고 싶을 수도 있습니다.

부담 가지시지 마시고, 언제든지 채팅이나 이메일로 도움을 청하세요. 아래와 같은 채널에서 저희와 이야기 해 보고 도움을 받으실 수 있습니다.
- 이메일: 컨텐츠 팀(content@ubucon.asia)에 문의 해 주세요.
- 채팅(IRC): [#ubucon-asia at libera.chat](https://web.libera.chat/#ubucon-asia)
- 채팅(Matrix): https://matrix.to/#/#ubucon-asia:libera.chat
- 채팅(Telegram): https://t.me/UbuConAsia

저희 UbuCon Asia 팀이 잠재력 있는 발표자 분들께서 제안서를 준비하고 제출할 수 있도록 도와드릴 것 입니다. 다만 몇몇 팀원 분들은 시차가 큰 시간대에 거주하시기도 하기 때문에, 바로바로 도움을 받지 못하실 수도 있음을 참고 해 주세요. 

{{% /accordion %}}

{{% accordion title="세션 녹화 영상 및 세션 자료 (슬라이드 등) 저작권" id="tab7" expanded="true" hidden="false"  %}}
각 세션은 영상으로 녹화되여, 편집된 후 CC BY 4.0 로 온라인에 게시됩니다. 슬라이드와 같은 세션 자료도 같은 라이선스로 저희 웹사이트에 게시됩니다. CC BY 4.0과 충돌하는 저작물이나 유료 저작물이 포함되지 않도록 주의 해 주세요.
다른 라이선스를 원하시거나, 세션 녹화 및 세션 자료 공유가 어려운 경우, 제안서 제출 시 알려주세요.
{{% /accordion %}}


{{% accordion title="제안서 작성 가이드라인" id="tab5" expanded="true" hidden="false"  %}}

### 세션 유형 선택
올해 UbuCon Asia 에서는 아래와 같은 세션 유형의 제안서를 받고 있습니다. 

- 강연
  - 정해진 주제로 진행하는 일반적인 강연 세션.
  - 질의응답 시간 포함 20분 (단시간), 45분 (표준), 75분 (심화)간 진행.
- 라이트닝 토크
  - 정해진 주제로 5분간만 발표.
- 워크샵
  - 참가자들이 실습을 통해 우분투 관련 기술을 직접 배워갈 수 있는 세션.
  - 질의응답 시간 포함 90분간 진행.
- BoFs (Birds of Feather)
  - 특정 주제에 대해서 세부적인 계획과 격식 없이 자유롭게 토론하는 세션.
  - 각 세션당 45분간 진행.

### 세션 언어와 참여 형태
- 세션 언어의 경우, 영어나 한국어 중 선택이 가능하며, 다른 언어로도 가능합니다.
  - 강연 세션의 경우, 한국어-영어 간 동시통역이 제공 될 예정입니다.
  - 영어및 한국어를 제외한 다른 언어의 경우, 발표자가 직접 통역사를 섭외하거나 통역 도구를 준비해야 합니다. 영어로 작성된 슬라이드를 보여주면서 원하시는 언어로 발표도 가능합니다. 
- 참여 형태의 경우, 현장에서 발표하거나 온라인 발표가 가능합니다. 온라인의 경우 사전 녹화 영상을 제출하거나, 화상회의로 발표가 가능합니다.

### 주요/보조 주제 분류 선택
주요 주제 분류의 경우, 세션과 가장 잘 맞는 분류를 선택해 주세요. 주요 주제 분류로 부족한 경우, 추가적으로 보조 주제 분류를 선택하실 수 있습니다. 보조 주제 분류는 선택사항 입니다. 우분투 및 관련 오픈소스 기술과 관련된 주제라면 아래 주제 분류에 없는 주제도 가능합니다.

올해 UbuCon Asia에서는 아래와 같은 다양한 주제로 제안서를 받고 있습니다.

- 데스크탑
  - GNOME, KDE, GTK, QT, Flutter, 엔터프라이즈 데스크탑 배포, Landscape, Active Directory, 변형 Ubuntu 배포판, Pipewire, X.Org, Wayland, Mir, CUPS, OpenPrinting
- 클라우드와 인프라
  - 퍼블릭/프라이빗 클라우드, 온프레미스: AWS, Google Cloud, Azure, OpenStack, MicroStack, MAAS, 우분투 클라우드 이미지 등
  - 리눅스 컨테이너와 컨테이너 오케스트레이션: Docker, LXC, LXD, Kubernetes, Microk8s, 우분투 컨테이너 이미지 등
  - DevOps: Juju, cloud-init, Multipass, MAAS, CI/CD
  - 가상화: KVM, QEMU, Xen 등
  - 자동화, 네트워킹: Landscape, Netplan, cloud-init 등
- Linux용 Windows 하위시스템(WSL)
  - Ubuntu WSL & Windows 상호운용성, Windows Server 에서의 WSL, WSL로 리눅스 개발, WSL에서 컨테이너 이용
- 지역화, 국제화 및 접근성
- 사물인터넷, 임베디드, 로보틱스 및 가전
  - Ubuntu Core, Raspberry Pi, ROS, IoT용 Snap, Mir 디스플레이 서버, Ubuntu Frame
- 패키징
  - 데비안 패키징(*.deb), Snap 패키징(Snapcraft), Flatpak, AppImage 등
  - 패키지 저장소 운영(Launchpa PPA등 호스팅 서비스나 직접 저장소 구축 운영), 패키지 미러 서버 운영
  - Launchpad Build Recipes, GitHub Actions과 같은 CI등 도구를 활용한 패키징 자동화
- 문서화, 품질 관리 및 버그 분류
- 보안, 규정준수 및 커널
  - 보안: AppArmor, ufw, SMACK, SELinux, ESM (Extended Security Maintenance), Livepatch, CVEs and Ubuntu Security Notices 등
  - 규정준수: FIPS, CIS, PCI-DSS, 오픈소스 라이선스 등
  - 커널: Livepatch, 우분투 커널 변형 버전, 디바이스 드라이버, 파일시스템 등
- 데이터와 인공지능: 데이터 과학, 데이터 공학, 인공지능, 기계학습 등 워크로드를 위한 Ubuntu
- 컨텐츠와 디자인
  - 우분투와 오픈소스를 활용한 영상, 오디오 및 사진 편집, 그래픽 디자인, 3D 그래픽 등
  - Gimp, Inkscape, Blender, Krita, Scribus, Kdenlive, OpenShot, Audacity 등 오픈소스 도구
- 커뮤니티, 다양성, 지역 사회 협력, 사회적 관점

### 세션 제목과 내용 요약
세션 개요와 자세한 내용을 알려주세요. 제목은 간결하면서도 세션의 주요 주제가 잘 드러나도록, 내용 요약은 자세한 세션 개요를 포함하도록 작성하세요. 세션 내용 요약에 대략적인 목차를 포함하는 것도 좋습니다. 

#### 주제 선택
- 본 행사는 우분투 행사임을 기억 해 주세요. 우분투와 관련이 있는 주제가 더 높은 우선순위를 부여 받습니다. 우분투, 우분투 생태계와 관련있는 기술, 우분투 커뮤니티와 조금이라도 관련이 있는 주제를 제안 해 주세요.
- 충분이 구체적인 주제를 선택 해 주세요. "우분투란 무엇인가", "정보보안이란?", "사회공학이란?" 같은 주제는 너무 광범위 합니다. 대부분의 경우 이런 주제는 반려될 가능성이 높습니다.
- "사고 및 분쟁 관리하기", "스트레스 관리하기", "나만의 전략 수립하기", "팀 원동력과 커뮤니케이션 기술" 과 같은 주제는 대중강연 에서는 적합할 지도 모르지만, 저희 행사에는 보통 적합하지 않습니다. 하지만, 이를 우분투 커뮤니티와 연관 지어 주제를 만들면 저희 행사에 적합한 주제로 바꿀 수 있습니다. 예를들어, 그냥 회계와 세금 주제 발표는 저희 행사에서 적합하지 않지만, UbuCon이나 다른 우분투 커뮤니티 활동에서 세금 및 회계 관 그리고 그 경험에 대해 이야기 한다만, 행사에 적합할 수 있습니다.
단순 정보 전달 목적. 특히 광고 목적의 의도가 드러나는 제안서는 지양해 주십시오.
  - 많은 청중은 온라인에서 검색으로 쉽게 찾아볼 수 있는 정보 보단, 발표자 고유의 경험이나 쉽게 찾기 어려운 정보를 위해 참석합니다.
  - 지원자의 고유한 경험이나 사례, 회사에서 우분투나 관련 오픈소스를 활용한 사례, 청중에게 도움이 되는 우분투나 관련 오픈소스에 관련된 내용은 환영합니다.
- 참고할 만한 자료가 필요하시다면, https://wiki.ubuntu.com/Ubucon 을 참고하셔서 다른 우부콘에서 어떤 주제를 가지고 진행되었는지 확인하실 수 있습니다.
#### 좋은 예시와 좋지 않은 예시

**좋지 않은 예시를 먼저 봅시다.**

>우분투 설치하기
>
>오늘은 우분투를 설치 해 봅시다!

왜 좋은 제안서가 아닌가요?
- 너무 광범위합니다. 다양한 버전의 우분투가 있는데, 어떤 버전의 우분투를 어떤 하드웨어에 설치 할 예정인가요? 우분투 데스크탑을 ThinkPad 노트북에?
- 우분투 설치 방법은 웹 검색으로 쉽게 찾을 수 있는 내용입니다. 저희 행사에는 그다지 적합하지 않습니다.
- 세션 내용 요약이 충분한 정보를 제공하지 않습니다. 그냥 `오늘은 우분투를 설치 해 봅시다!` 라고만 나와 있는데, 청중은 이런 내용으로는 발표자가 어떤 발표를 할 지 전혀 알 수 없습니다.

>ASP.NET 앱 개발과 컨테이너화
>
>이 세션에서는, Windows 및 Mac 환경에서 ASP.NET 개발 환경을 구축하는 방법을 알아보고, .Net CLI로 ASP.NET 프로젝트를 생성하는 방법을 알아봅니다.
>ASP.NET 앱에 대한 Dockerfile을 작성하여 컨테이너 이미지를 빌드하는 방법에 대해서도 알아볼 예정입니다.

왜 좋은 제안서가 아닌가요?  
.Net 행사에는 좋은 제안서 일지도 모르지만, 저희 행사는 .Net 행사가 아니라 우분투 행사입니다. 저희 행사에 적합하지 않은 제안서이며, 이런 제안서는 반려될 가능성이 높습니다.

**이제 좋은 예시를 살펴봅시다.**

이 제안서는 실제로 작년에 채택된 제안서 입니다.

>UnityX 개발과 Ubuntu Remixes 빌드하기
>
> 먼저 UnityX 개발 환경 구축 방법을 알아봅니다. qckdeb를 이용하여 UnityX를 패키징 하는 방법과 GitLab에 Merge Request 를 여는 방법도 시연 할 예정입니다. 저희 팀에서는 최근 누구나 우분투 리믹스 ISO를 빌드할 수 있도록 ISO 빌더 툴도 공개 했습니다. 이 빌더를 이용해서 얼마나 쉽게 우분투 리믹스를 빌드할 수 있는지 UnityX 를 이용해 시연도 진행 할 예정입니다.

왜 좋은 제안서 인가요?
- 간결하면서도 구체적 주제를 잘 드러내는 제목입니다. 청중이 제목을 보고 발표자가 UnityX 프로젝트와 우분투 리믹스 빌드에 대해 발표 할 것임을 명확히 알 수 있습니다.
- 세션 내용 요약을 통해 청중이 무엇을 배울 수 있는지도 명확히 알 수 있습니다. 예를 들어 UnityX 개발 환경 구축, UnityX 프로젝트 Merge Request 열기, 우분투 리믹스 ISO 빌드하기 등의 내용입니다.

>우분투 환경에서의 ASP.NET 앱 개발과 Chiseled Ubuntu .Net 컨테이너 이미지를 이용한 컨테이너화
>
>우분투에서 .Net 을 `sudo apt install dotnet6` 명령만으로 설치할 수 있다는 것을 알고 계셨나요? 우분투 환경에서 ASP.NET 개발 환경을 구축 해 봅시다. 이후, 최근 `dotnet6` 패키지와 함께 공개된 Chiseled Ubuntu .Net 컨테이너 이미지에 대해 알아보고, 이를 이용한 컨테이너 이미지 빌드와, 어떤 장점이 있는지에 대해서도 알아봅시다.

왜 좋은 제안서 인가요?
- 간결하면서도 구체적 주제를 잘 드러내는 제목과 청중이 무엇을 배울 수 있는지 잘 알 수 있는 내용 요약을 가진 제안서 입니다.
- .Net 에 대해서만 이야기 하지 않고, 우분투 컨테이너 이미지와 같은 우분투 관련 주제와 연계하여 주제를 우리 행사에 적합하도록 만들었습니다.
### 세션 난이도를 선택하세요
좋은 발표는 대상 청중과 난이도를 고려해서 진행되어야 합니다.
- 데스크탑 주제 중 GNOME 관련 세부 내용을 다루는 발표에서 C++ 코드 블럭을 사용해서 자신이 선택한 주제를 설명하는 발표를 ‘초급’으로 분류하는 것은 현명한 선택이 아닙니다.
- 반면,  Community/Social Context 와 관련된 세부 내용을 다루는 발표를 ‘고급’으로 분류하는 것 또한 적절하지 않습니다.

### 초급
Ubuntu/Linux에 대한 간단한 사용 경험을 가지고 있으며, 오픈 소스 커뮤니티에 대한 이해도가 깊지 않을 수 있습니다. 초급 수준의 발표 주제는 간단한 경험, GUI 애플리케이션 응용이나 CLI 입문 혹은 중급 수준으로 도약하기 위한 Ubuntu/Linux에 대한 구성 등이 적합합니다.

### 중급
Ubuntu/Linux에 대한 사용 경험이 풍부하며, 오픈 소스 커뮤니티에 참여하고 있을 수 있습니다. CLI및 우분투에 포함된 다양한 도구를 자신이 필요한 용도에 활용하고 있다고 가정할 수 있습니다. 중급 수준의 발표 주제는 특정 분야에 대한 세부적인 지식이나 경험, 혹은 트러블슈팅과 관련된 정보를 공유하고 전달하는 것이 적당합니다.

### 고급
우분투와 우분투 생태계 및 관련 오픈소스 기술에 대해 이미 깊은 이해도가 있으며, 우분투를 프로젝트나 업무에 적극적으로 활용하고 있으며, 오픈소스 커뮤니티에 활발하게 참여하고  기여하고 있을 수 있습니다. 고급 수준의 발표 주제는 동작 원리 및 응용, 내부 구현 등에 관한 정보가 적당합니다.

앞서 작성한 제안서를 다시 한번 확인하셔서, 적당한 난이도를 선택했는지 확인해보세요. 만약 주제와 난이도가 일치하지 않는다고 생각되신다면 작성하신 제안서를 수정해보세요. 그리고 검토 과정에서 주제와 난이도가 일치 하지 않는다고 판단이 된다면 별도로 연락을 드리겠습니다. 여러분의 제안서를 개선하기 위한 논의에 적극적으로 참여 해 주세요.

### 청중 사전 지식과 사전 준비 사항
발표 내용을 이해하기 위해 청중이 사전에 알고 있어야 할 사전 지식이 있나요? 있다면 자세히 알려주세요. 워크샵 세션의 경우, 참여자가 사전에 준비해 와야 하는 것이 있다면, 이 또한 자세히 알려주세요, 사전에 소프트웨어 설치, 온라인 서비스 가입, 실습을 위한 특정 장비 준비 해 오기 등이 될 수 있습니다. 제안서에 꼭 자세히 알려주세요.
### 청중이 이 세션을 통해 배울 수 있는 것
청중이 왜 여러분의 세션에 참여해야 할까요? 여러분의 세션을 통해 청중이 무엇을 배워갈 수 있나요? 여러분 세션의 어떤 점이 청중을 끌어들일 수 있는지 한번 생각 해 보시고, 제안서에 자세히 작성 해 주세요.

### 그 외 다른 참고사항과 고려사항
- 지원자 개인에 대한 사항은 배제하고, 제안서에 제시하신 내용을 기준으로 검토합니다.
  - 지원자 개인의 개인정보(국적, 거주 지역, 소속, 성별 및 성적 지향, 인종, 장애)를 제외하고 제출해 주세요. 제안서에 포함된 경우, 이를 배제하고 검토합니다.
- 참여자에게 전달하고 싶은 것은 무엇인가요? 발표를 통해서 청중에게 전달하고 싶은 것은 무엇인가요?
  - 발표하실 수 있는 시간은 제한되어 있습니다. 정해진 시간에 주제와 관련된 내용을 잘 전달할 수 있도록 발표 제안서에 구체적으로 작성 해 주세요.   
### 발표 제안서에 관한 협의 및 논의
발표 제안서를 제출하신 이후 최종 확정이 될 때까지 발표 내용에 대한 세부적인 협의 및 회의가 진행될 수 있습니다. 발표 제안서를 조금 여유 있게 제출해주시면 운영진과 협의 및 회의를 통해서 발표 제안서를 발전시킬 수 있습니다.

{{% /accordion %}}

{{% accordion title="선정 절차" id="tab6" expanded="true" hidden="false" %}}
발표 제안 이후 선정 절차는 아래와 같으며, 관련 안내는 홈페이지와 메일로 안내드립니다.

1. 제안서를 제출 하시면 확인 후, 부족한 부분이 있는 경우에 한해 이메일로 피드백을 드립니다.
2. 제안서 제출 기간이 끝나면, 본격적으로 제안서 검토가 시작됩니다. 제안서 검토 중 확인이 필요한 사항이 있는 경우 이메일로 연락 드립니다.
3. 제안서 검토 기간이 끝나면, 제안서 선정 여부를 이메일로 알려 드립니다.
4. 제안서가 선정된 경우, 정해진 기간 내 참여 확정 여부를 회신 해 주시면, 발표자로 확정 됩니다.
{{% /accordion %}}
